### TCP三次握手
（1）首先，服务端和客户端都是处于CLOSED状态的，然后服务端启动，监听端口，状态变为LISTEN(监听)状态

（2）客户端为了请求资源，发送连接，发送同步序列号SYN，此时客户端就变成了SYN-SEND状态

（3）服务端接收到客户端请求之后，发送SYN和ACK，然后服务端状态就变成SYN-RCVD状态

（4）客户端接收到信息之后，再次发送ACK，然后变成ESTABLISHED(已确认)状态，服务端接收到返回信息后，状态也变成ESTABLISHED(已确认)状态

### TCP协议为什么需要三次握手？
**原因：避免重复连接**
**不使用两次握手机制是因为：**
	为了防止旧的重复连接引起连接混乱问题
比如在网络环境比较复杂的情况，客户端可能会连续发送多次请求。如果只设计成两次握手的情况，服务端只能一直接收请求，然后返回请求信息，也不知道客户端是否请求成功。这些过期请求的话就会造成网络连接的混乱。

### 为什么不直接使用MAC作为地址通信
- 体现出网络异构性
- mac没有像ip有**路由转发**功能

### 为什么要划分子网
	(1)减少网络流量。子网定义了一个网络最大的广播空间（受限广播），可以减少网络流量  
	(2)提高网络性能。如果不划分子网，那么我们的网络将是一个巨大的、扁平的网络空间，这将导致网络性能下降。（寻址变慢了）  
	(3)便于网络管理。分层次的网络可以更加方便网络管理员对于网络的管理，就类似于学校要分年级，年级要分班。
	
### 为什么要使用子网掩码
- 屏蔽网络号体现出主机地址
- 划分出子网

### 路由协议
- OSPF
- 内部RIP
- 外部BGP-4

### RIP性质
最大15跳，好消息传得快、坏消息传得慢。

### 解决IPv4使用不够用方法
- 划分子网
- 构造超网
- IPv4
- NAT技术

### ARQ
**自动重传请求**（Automatic Repeat-reQuest，ARQ）是[OSI模型](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/OSI%E6%A8%A1%E5%9E%8B "OSI模型")中[数据链路层](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E6%95%B0%E6%8D%AE%E9%93%BE%E8%B7%AF%E5%B1%82 "数据链路层")和[传输层](https://zh.m.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%A0%E8%BE%93%E5%B1%82 "传输层")的错误纠正（差错控制）协议之一。它通过使用确认和超时这两个机制，在不可靠服务的基础上实现可靠的信息传输。如果发送方在发送后一段时间之内没有收到确认帧，它通常会重新发送。

### TCP流量控制
- 滑动窗口实现流量控制

### TCP拥塞控制
###### 方法
- **慢开始**
- 快重传
- 用塞避免
- 快恢复

### 运输层对比
TCP、UDP
虚电路、数据报
面向连接、非连接

### TCP协议的差错控制机制
面向连接，按序到达，会发确认信息，当传输速率高时，前一个报文的ACK还没发送，后一个报文就己经正确到达，可以进行**累计确认**，（发送ACK5，代表前边的1234都已经正确收到），可减少信道传输开销

### ==为什么最小帧长度是64字节==
A. 当站点正在发送数据时，发生了冲突，就将未发送的部分丢弃，这样导致了物理线路上的残余帧的LEN可能为0，若MAC的LEN为0是合法的将无法区别。   

B. 另一个原因是为了防止一个站点发送短帧时，在第一比特还未到达线缆的最远端就已完成发送，这时它会认为已成功的发送完数据；如果最远端也同时发送一帧数据，它检测到了冲突即发送一冲突帧，这样发送方必须在发送完数据之前接收到最远端的冲突帧，否则将生产冲突而检测不到的现象。在一个最大长度为2500米，拥有4个中继器的10Mb/s的局域网中，允许的最小发送时间为51.2us，这个时间等于64字节的发送时间，64字节就是因此而来。

由于信道年用，小于64字节的航都是因为冲突被丟弃的无效帧

### WSN和Internet有哪些异同
二者主要区别如下： 
二者的相同点是：它们都是把信息从物理世界提取和转换到信息世界的技术;
而它们的不同点在于：使用射频识别技术，标识被附着在物体上，这样信息的源头在物体上;而在网络技术里，信息是由网络传输和路由而产生的。

### ==WLAN为什么不用CSMA/CD==
（1）接受信号的强度往往会小于发送信号的强度，且在无线介质上信号强度动态变化范围很广。因此若要实现碰撞检测，在硬件上的花费就会过大；
（2）在[无线通信](https://so.csdn.net/so/search?q=%E6%97%A0%E7%BA%BF%E9%80%9A%E4%BF%A1&spm=1001.2101.3001.7020)中，并非所有的站点都能够听见对方，那么一旦数据通路上发生了碰撞，有的设备是不知道的，所以也不允许这种情况发生。而“所有站点都能够听见对方”正是实现CSMA/CD协议必备的基础。

**CSMA/CD协议的特点是：先听再发，边听边发，冲突停发，随机重发；**

**CSMA/CA协议的特点是：发送数据时先广播告知其他结点，让其他结点在某段时间内不要发送数据，以免发生碰撞；**

### PPP协议特点
不可靠、尽最大努力交付、不使用序号和确认机制

### 各层网络设备
物理层
- 集线器

数据链路层
- 网桥、交换机

网络层
- 路由器

往上
- 网关